Greetings to all fellow practitioners in Vietnam! Dear fellow
Kính chào quý Đạo Hữu Kính thưa quý đạo
practitioners, today I, Yen, am here to answer
hữu hôm nay Yến đến với câu trả lời về
a question regarding
một câu hỏi có nội dung liên quan tới
what to do when someone leaves the monastic life and returns to secular life. The question is as follows: "Teacher, I
thì nên làm thế nào Câu hỏi như sau
hope you will kindly answer my question.
à cô ơi con mong cô Hoan Hỷ cho con hỏi
If someone who has left the monastic life is just a
nếu người xuất gia tu hành chỉ là chú
novice in a temple, when they stop practicing, that is, when they return
tiểu trong chùa thì khi không tu nữa Tức
to secular life, do they need to perform any ceremony? My
là về đời có phải làm lễ gì không ạ Mấy
friends keep discussing that if they return to secular life
đứa bạn con cứ bàn luận là nếu ra đời mà
without performing any ceremony, they will be captured by demons and their
không làm lễ gì thì sẽ bị ma bắt hai
karma will be heavier. I hope to
nghiệp sẽ nặng hơn ạ ạ Con mong sẽ nhận
receive your answer. Thank you,
được câu trả lời của cô ạ Con xin cảm ơn
teacher." Dear fellow practitioners,
chủ đề Kính thưa các quý Đạo Hữu có rất
many people ask these questions because
là nhiều bạn hỏi những câu hỏi này vì là
they also want to become monks or nuns, but
các bạn cũng cũng muốn đi xuất gia nhưng
they worry that if they
mà các bạn lo lắng rằng nếu như mình đi
stay in the temple and don't practice
suốt ra mình vào chùa mình không tu được
anymore, they will suffer greatly when they return to secular life.
nữa mình ra đời thì chắc có lẽ là rất
So they
khổ rất là khổ khổ lắm đấy thế cho nên
are very worried. But you, here, are asking
là lo lắm Thế còn bạn ở đây thì bạn hỏi
with a different meaning: if you return to secular
là với một cái ý khác nữa đó là nếu ra
life
đời mà
without performing any ceremony, will you be captured by demons?  If
anh không làm lễ thì sẽ bị ma bắt hay là
the karma is heavier, then let me answer
nghiệp sẽ nặng hơn thì cô xin trả lời
this:
hay này
First, if someone has left the monastic life and then
Ừ thứ nhất là người xuất ra rồi mà hoàn
returns to secular life, will they be possessed by a ghost?
tục ra đời thì có bị ma bắt 20
What does "possessed" mean? It means
Ê cái gì mà bắt nghĩa là gì Nghĩa là mà
they are possessed. In Buddhism, it's said
nó hàng ấy thế là ở trong nhà Phật nói
that when a person descends to the mortal world, they can be
là bị khi nhân ẩm hạ thế mà có thể bị ma
possessed by a ghost, or a ghost comes and
nhập vào người mình hoặc là ma nó đến nó
disrupts their life, causing
cuối phá cuộc đời của mình nó làm cho
them much suffering.
mình gặp nhiều những cái tay gương đau
Well, that's not right.
Ừ thế thì cái này không đúng nhé Việc
This is incorrect. It's not true.
này là việc không đúng
Two people are just mentally ill, and they've only been around for a short time, yet they're
hai người chỉ là mát thôi thì mang mới
already harming themselves. People with a calm mind attract even spiritual realms. When they come, we see stories of people killing others, and later they live in panic, screaming at night. Then there are
người ta sẽ la hét thế rồi có những
those who kill and hide the body, and there
người mà đi giết người mà làm giấu xác
are also
đi đâu đấy thì cũng có những cái hiện
phenomena where people dream of
tượng là người ngày nhà người ta mơ thấy
the ghost of the murdered person, and the victim comes to
cái bong Linh Cái người bị giết thì về
tell them where the body is hidden. There
báo cho người ta là xác giấu ở đâu đấy
's a story about a husband who
có một cái chuyện là anh chồng anh ấy
killed his wife and then dumped her body.  So, the well... then
giết cô vợ rồi anh ấy bỏ xuống giếng Thế
he told everyone that his wife had gone
là nói với lại mọi người là có vợ mất
missing, and later,
tích đi đâu rồi cái về sau thì cô vợ này
his wife's spirit returned to inform
phong linh của cô vợ mới về báo cho
the family that she had died at the bottom of the well,
người nhà là bị chết ở dưới cái giếng
and the family had dug her out. Then, Mr. Trong was caught red-handed because of that. I
chứ người nhà đào lên Thế là anh Trọng
even saw it in the newspaper. Yes,
hẳn hoi nhá em đang
this matter has an address and a
Ừ cái việc này có cả địa chỉ và có cả
case file. So, the person being haunted by the ghost
cái vụ án đấy Thế thì người bị ma hành
has evil karma, that's why they are
nằm mình có ác nghiệp cứ cái chúng ma
being haunted. As for the person who is possessed,
đấy thì mới bị Thế còn cái người xuất ra
the fear is the fear of the Guardian Deity. The
thì cái chỗ mà sợ hãi là sợ Hộ Pháp sợ
Guardian Deity is the one who protects the
pháp thì không phải Hộ Pháp là người ta
Three Jewels, that is, protects the
bảo hộ cho tam bảo Tức là bảo hộ chất
property of the Three Jewels. He
tài sản của Tam Bảo
protects everything belonging to the
Anh bảo hộ cho những cái gì thuộc với
Three Jewels, the
tam bảo
objects belonging to the Three Jewels. If
đề tài vật thuộc với tam bảo nếu như
you steal, break trees, or vandalize
mình có trộm cắp vai bẻ cây hay làm phá
temples and pagodas, you will be punished later by the
đền phái chùa thì sau này cũng sẽ bị cấp
Guardian Deity. Every month, there are
vị Hộ Pháp Các Vĩ hàng tháng có những
people who go to temples and pagodas to take stones from the temple to
người mà đi đến đền chùa lấy đá ở chùa
build their houses. They
ấy là cái gì đấy về xây nhà mình Sông
encounter many problems, or people
gặp rất là nhiều chuyện hoặc là có người
go to the temple and break a branch to take home. Getting sick
đến chùa bẻ một cành cây về nhà thế Bị
is a very
ốm cái đấy là hiện tượng đến rất là
common occurrence because of the...  The Dharma Protectors and
nhiều rồi bởi vì là các vị Hộ Pháp và
the various funds have the duty to protect
các quỹ có nhiệm vụ Nhiệm vụ là bảo vệ
the assets of the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha). Therefore, if
những cái tài sản của tam bảo cho nên
someone takes the family's assets, the Dharma Protectors
mình lấy tài sản của gia bảo thì các vị
have the duty to punish that person. It's just a
có nhiệm vụ là sẽ hàng được cái người đó
matter of sooner or later. For
Anh Chỉ có điều là sớm hay muộn thôi Ví
example, if that person hasn't yet reached the point where they have the
dụ như người đó mà hiện tại mà chưa đủ
karmic conditions to fully repay the consequences of their actions, they
ghế cái nhân duyên để chả đúng cái quả
won't be punished yet.
báo mà mình đã gây ra thì chưa phải bị
But when the
trả trên chưa hàng được Còn khi đủ cái
conditions are right, they will be punished.
nhân duyên rồi thì sẽ trả được như thế
What constitutes sufficient karmic conditions to repay according to the
nào gọi là đủ nhân duyên để trả theo cái
Dharma? For example, if someone has already suffered the
nghiệp của Pháp ví dụ như là đã những
karmic consequences of stealing the Three Jewels' assets,
cái quả báo là trộm tài vật của tam bảo
meaning they should suffer the ten kinds of suffering, but
đã nghĩa là phải bị 10 cái khổ ấy nhưng
if they are to repay now, they haven't yet fully experienced
nếu bây giờ có trả thì chưa đủ người cái
those sufferings. For instance, this suffering is:
khổ ấy đáng nhẽ Ví dụ nhé khổ này Thứ
First, their children will squander the assets,
nhất là con cháu phải phá tán tài sản
be unfilial, and suffer from illness and disease
phải bất hiếu rồi phải ốm đau bệnh tật
without anyone to care for them. This must happen
không ai chăm sóc thì phải đủ đến cái
when the children grow up, start
điều kiện mà con cháu nó lớn dần đi làm
working, and then squander the assets. At
ăn rồi nó mới phá hoại tài sản của mình
that point, the person themselves will also become ill.
rồi thì đến lúc đấy thân mình nữa ốm rồi
We must acknowledge that when someone is unfilial, they must
mình minh nhận khi bất hiếu thì nó phải
have the karmic conditions to repay the consequences of their actions,
đủ
not just later.  The method we use to
gây ra chứ không phải là hậu pháp như ta
repay immediately in the present moment is not
hàng là trả ngay trong hiện tại thì chưa
enough; it's not enough to repay the suffering we must
đủ chưa Đủ cái độ đau khổ mình phải dùng
endure. For example, imagine you have children or
chịu Ví dụ như mình có cái nữa con cái
grandchildren you cherish very much. If you
cháu mình rất quý đó chẳng ạ Thế mình
intend to help them, but wait until they are better off, then
rắp tâm giúp sức cho nó thì đợi lúc nó
later they will start plotting against you,
đỡ sau này nó bắt đầu nó mới phác họa nó
making you lose your property, and then they will be
biết làm cho mình mất tài sản nó mới bất
disrespectful and unfilial. At that point, your
kính bất hiếu với mình thế thì lúc bây
body and mind will suffer enough to repay
giờ thân tâm cùng đau khổ mới đủ để trả
the labor, and only then will you be punished. That's how
cái khoảng lao động thì lúc đó mới bị
you understand it. As for you, if
trảm cái đây các bạn hiểu như thế Thế
you are a compassionate person, you practice virtue, and you receive blessings in
còn mình là người xót xa mình tu này nào
this moment. When you go out
thì mình được phút này đấy rồi mình đi
into the world, you still have
ra đời thì mình vẫn có nguyên cái Phước
that blessing, which allows you to have a
đó khiến cho mình có được cái phút báo
better life and a more prosperous future. For example, in Thailand, there's
làm ăn tốt hơn ví dụ là ở bên Thái Lan
a rule that before starting a
có cái quy định là trước khi đi lập
business or getting married, you must practice virtue to repay your
nghiệp trước khi lấy vợ là phải đi tu để
parents. There's a formula for how much you should give to your parents. In Vietnam, there are some
cha mẹ đã ở bên tay Nam có những cái câu
very good rules for a person, like the
mở quy định cho một con người rất là hay
greatest luck is
tức là may mắn lớn nhất là buổi sáng khi
meeting an engineer when you leave home in the morning.
ra khỏi nhà gặp được một kỹ sư và được
That's a
Cũng được đấy là một biết Ngày đó là
lucky day.  There are many
ngày may mắn hát bên Thái Lan có nhiều
wonderful things about Buddhists, so in
cái câu của phật tử hay lắm cho nên là
Thailand, people
buổi sáng người Thái Lan ấy là người ta
prepare food the night before or early in the morning. They
sắp đồ ăn từ buổi tối này hoặc là sáng
stand far from their house hoping a
đứng xa cửa nhà tao mong muốn để đọc
monk will pass by, so they can distribute the food.
được vị sư đi qua để thì sao cũng giường
If no monk passes by that day, they take it away. That's
mà mình phát còn nếu hôm đấy mà không có
how it is in Thailand. So, here, the person who
hay như thế Thế thì ở đây như thế người
leaves home receives blessings on any given day. If we can no longer practice, we
xuất ra là thu được ngày nào thì có
tell the Master that we can no
nữa thì chúng ta Bạch Thầy là con không
longer practice and wish to return to secular life.
tu được nữa cũng xin hoàn tục ra đời
I like that the Master has advised me many times to
Em thích thầy cũng khuyên mình năm lần
create opportunities for me because
bảy lượt tạo duyên cho mình bởi vì là
he knows that the path to leaving home is the
thầy biết rằng con đường xuất ra là con
path that can help me escape
đường có thể thực hành cho mình thoát
all suffering. While at home, I
hết tất cả các khổ mà ở tại gia thì mình
still have to endure much suffering and
còn phải chịu nhiều đau khổ trên với
seek enlightenment. The Master
kích sự giác ngộ như vậy trên vị thầy
advised me and created all the conditions to
khuyên mình rồi tạo mọi nhân duyên để mà
help me stay, but in
mà giúp cho mình có thể ở lại được nhưng
the end, I couldn't stay, so
em cuối cùng mình không ở lại được thì
the Master allowed me to return to secular life. It's not about
thầy cũng cho mình hoàn tục không phải
art or anything, just performing the rituals. That's all.
nghệ gì cả mà chỉ làm lễ nghĩa thôi là
Goodbye, Master.  "My teacher, I'm leaving. Goodbye, Vinh, I'm
bạch thầy Chào thầy con đi Chào anh Vinh
going." That's the ritual, the ceremony, the
để con đi Đấy lần lễ nghĩa từ lễ với cái
gratitude, the morality, and it's that ritual that
ân tình và cái đạo đức và chính cái lễ
brings blessings. Later, when
nghĩa đấy mình được phúc báo rồi sau này
I'm born, I'll occasionally
mình ra đời rồi Thỉnh thoảng mình lại
visit my teacher. That
nuôi tới thăm thầy
's the ritual I'm covered in.
ở đó là lễ nghĩa mình được bọc Báo nhé
So, I'll answer this part too:
Thì cái phần này cô cũng trả lời luôn
will the karma be heavier?
xanh cái phần là nghiệp sẽ nặng hơn
No, it will be heavier. But I wo
không không Nặng hơn Mà không bị mang nó
n't be punished by the Dharma Protectors because
phát cả và không bị Hộ Pháp của trách vì
I have all the rituals and blessings. I have
mình có đầy đủ lễ nghĩa rồi mình có đầy
all the blessings during my
đủ phước báo trong quá trình mình xuất
rebirth. Surely, there are no sins that would cause karmic
ra rồi chắc còn cái tội nào mà khi xuất
retribution when I return to secular life.
ra với hoàn tục thì nghiệp cho mới nạn
What is it when, while
đó là gì khi mình trong lúc mình đang
descending to the lower realms, I take the form of a person who is sick
xuống Đăng mang hình tướng của người sốt
and I receive the precepts (depending on my choice of receiving the
ra mà mình thọ giới tùy theo chọn thọ
Bhikkhu ordination), and I commit the blah blah blah?
giới tỳ-kheo rồi mà mình phạm cứ balaji
That is, killing
đó là sát đạo dân vọng Đấy tức là giết
people, killing while still
người sẽ sát đã giết người đang mang
in the form of a person, and then following them,
trong hình tướng suốt ra mà là tìm theo
then going to ship people. The second is stealing the
thì đi ship người thứ hai là đi trộm cắp
property of the Three Jewels, stealing the
các cái tài vật của tam bảo trộm cắp tài
property of others.
vật của người khác
Yes, the second is lust, committing the sin of lust, in the
Ừ thứ ở là dâm làm mắc và tội dâm dục
tourist area, the monk, lust, or...  If a monk
khu du lịch sư dâm dục vi sư hay là sư
engages in sexual relations with lay people or with
dâm dục với cư sĩ hoặc sư dâm dục với
worldly people, and claims to be
người đời và vọng đó là chưa trứng đắp
one of the saints before even having sex, then the
đã nói đã Xưng mình chúng các thánh thì
karmic consequence
kết quả báo đấy khiến cho sau cái nghiệp
is that he will be condemned to
đấy là phải đọa địa ngục phải đọa địa
hell. If he wants to eliminate
ngục Còn nếu như muốn tiêu trừ được cái
that karma,
nghiệp đấy thì phải khi mình tạo tội
he must repent before
mình phải sám hối trước các vị tăng
pure monks after committing the sin. Then, these pure monks
thanh tịnh Sau đó các vị tăng thanh tịnh
will give him 35 precepts or rules, meaning
sẽ ra cho mình 35 pháp hoặc giới tức là
35 practices that he must follow to
35 pháp học này mình thực hành để cho
escape the karmic consequences of hell
mình thoát được cái nghiệp địa ngục đó
after death. These are called
sau khi chết nhá cái gọi là giới là giới
precepts, the limits of his actions. He
hạn của mình cứ khung hình của mình đặt
must practice these 35 rules to
mình phải thực hành 35 cái pháp đó thì
achieve the result of escaping
mình sẽ có kết quả chuyển được kết quả
hell. For people in this world, going to
địa ngục ạ Cái con người ở đời thì vào
hell is much easier than going to hell after death.
địa ngục dễ mà hơn dễ lắm trên đức phật
It's like this:
Như vậy nè
many people, after death,
anh nhiều hơn là số người sau khi mất
are condemned to hell, while
thân người bị đọa vào địa ngục là nhiều
fewer people, after death,
còn ít hơn số người là sau khi mất thân
are reborn as humans. In the
người được trở lại làm người trên ở
outside world, there are wives and many children.
ngoài cái gian thì vợ nữa ngủ rất nhiều
The thing is, with our wisdom,
có cái là với con mắt trí tuệ của mình
we are still deluded in our
của chúng ta chúng ta còn Mê Đàm trên
intellect.  If our understanding is insufficient to
trí tuệ của chúng ta không đủ để quán
contemplate what will lead us
chiếu được việc gì của chúng ta sẽ rơi
to hell, then if we
vào địa ngục Nếu chúng ta trước thực sự
are truly contemplative and practice
là người quán chiếu giới và thực hành
according to the precepts, ensuring our own safety, then
theo giới chuyên đề đảm bảo cho mình thì
if those who have renounced the world continue to practice
nếu như những tay đã xuất ra cứ lên đi
diligently every day, they will be able to
suốt ra sốt ra ngày nào thì được thực
practice the Dharma they have at this moment. It's
hành các pháp mình có phút này đó vậy
like in Thailand, where people renounce the world, practice for 35
Giống như bên Thái Lan xuất ra rồi tu 35
years, then return home.
tu 3 tháng thế rồi lại
But when we renounce the world and go to Weiting,
em về rồi nhưng mà khi mình xuất ra Vỹ
we can ask the monks, "I
Đình đó thì mình thử bạch mấy thầy con
only want to renounce the world for 35 years. I have practiced for three years.
xin xuất ra 35 thôi người con tu ba năm
I want to return to secular life." Then the
rồi Con xin hoàn tục thì như thế thì
monks will teach us the
Đảng các thầy dạy cho mình các phương
methods they need. If we don't
pháp nó tưởng cái Còn nếu như mình không
ask, we can stay until we can no longer practice,
bạch thì mình cứ ở đến lúc mình không tu
then we return home.
được thì mình về cũng không xa thì tất
All the days we diligently practiced, we will
cả những ngày mình tu tinh tấn được mình
receive blessings, and when we return home,
đều được hưởng phước báo và về nhà rồi
we will be a devout Buddhist again,
mình lại là người phật tử Thuận Thành
and we will still receive blessings. Above all,
thì mình vẫn được phước báo nhé Trên đây
you can rest assured that after
là các bạn cứ yên tâm xuất ra rồi nếu
renouncing the world and returning to secular life, you don't need to perform any
hoàn tục ra đời không phải làm lễ gì về
spiritual rituals, you won't be captured by demons, you won't be harmed by
tâm linh cả không bị ma quỷ bắt không bị
Dharma protectors, you won't
Hộ Pháp hàng không bị cái gì hết không
suffer any heavy karma, only...  It only increases merit
bị nghiệp nặng mà chỉ có tăng phúc thôi
compared to when we hadn't fully
so với lúc mà mình chưa đi suốt ra hết
exerted ourselves. Those who came before sent the
trên sức ra thì người đi trước ra gửi
teachings still have the Three Blessings, but during that
văn tục Vẫn Tam phúc nhưng miễn trong
time we must live
thời gian suốt ra mình phải sống tinh
diligently and not commit the important offenses.
nghiệm không được phạm vào các chú trọng
For example, when receiving the Bhikkhu ordination,
Thọ hãy ví dụ như là thọ giới tỳ kheo
there is a serious offense. If, after receiving the ordination, we commit one of those four serious offenses, then when
có một thứ trọng tội kia còn nếu đã sốt
we go out into the world, we don't have the
thì mình ra ngoài đời mình không có cơ
opportunity to transform that karma. We must
hội để chuyển hóa nghiệp đó được mà phải
remain within the monastic community,
ở trong trong trong trong tăng chúng chứ
not alone in a temple. Being alone in
không phải là ở một mình một chùa ở mình
a temple won't transform the
một chùa cũng không chuyển hóa được cái
offense committed; we must be in a community
cái tội đã phạm vào mà phải ở nơi chúng
because the 35 Dharma teachings are
tan tị bởi vì 35 pháp học với lỏng hoàn
completely dependent on the community. Therefore, we
toàn là nương tựa và chúng hết cho nên
can transform it. So,
mình có thể chuyển hóa được nhá thì qua
I'm explaining this broadly so that
đây thì cô cũng nói rộng như thế để cho
you understand clearly and don't worry. Once you
các bạn nắm rõ và các bạn không lo lắng
understand and are enlightened, you will be free from fear and
gì hiểu rồi giác ngộ rồi thì hết sợ hãi
suffering. May the
hết phiền não không lo lắng nhé Ngày
next day, the next day, the path of enlightenment be followed. Always diligently follow the path of
kiến trúc khác ra quỹ đạo hữu luôn tinh
U50 Buddha Shakyamuni.
U50 Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni A